El mensaje a la nación de la presidenta
solamente hizo referencia dos veces,
pero evidentemente no entró en el
detalle, ¿no? Tampoco se ve mucho en ese
borrador que era el bloque de pedido de
facultades que supuestamente iban a
presentarlo el día de hoy. E sin
embargo, estamos esperando cuál va a ser
justamente entre ese pedido de
facultades, cuál va a ser el desarrollo
que tenga la minería ilegal. Como tú lo
has dicho en el prólogo, la minería
ilegal ya es una fuente importante, no
solamente narcotráfico, sino además la
minería ilegal fundamentalmente es una
fuente importante y génesis de muchos
actos de criminalidad, de extorsión, de
delincuencia, de sicariato. Entonces, la
minería ilegal, quien atienda la minería
ilegal, evidentemente va eh atender un
tema, como te digo, que es partera
[música] de la enorme violencia que
tenemos en este momento.
En su momento, el narcotráfico era,
digamos, la economía más fuerte de
manera ilegal. Eh, ahora lo sigue siendo
o ya lo sobrepasó la miner. términos
económicos, la minería ilegal eh
solamente de oro, importante decirlo,
aproximadamente son 12,000 a 13,000
millones de dólares, que ha sido en el
año 2025 con de acuerdo a los eh eh las
los precios actuales del oro, la el
narcotráfico
más o menos está entre 7,500 a 8,000
millones dó, es decir, la minería ilegal
le saca 4,000,00000 de ventaja. Entonces
estamos que en términos económicos la
minería ilegal ha sobrepasado ya la
narcotráfico, de tal manera que el
narcotráfico se ha convertido en ese
segundo motor de economías ilegales,
pero como te digo, la minería ilegal,
sobre todo de oro, ha eh producido el
año pasado más de 12,000 millones de
dólares. Ojo, importante. Cuando te digo
solamente de oro, no estamos mencionando
allí el carbón, no estamos mencionando
allí el cobre que se ha convertido
también en una industria de minería
ilegal. Eh, y si tú le añades al cobre y
le añades al carbón y a otros eh
minerales, evidentemente estarían pues
sobrepasando mucho más, ¿no?
Ahora, eh nosotros no llegamos a ser un
narcoestado, entre comillas, digo, ¿no?
Porque creo que en el eh por sí lo lo
logramos ser, pero también ahora es la
minería ilegal. Cuando tú dices que ha
superado a nivel económico al
narcotráfico y ver que se ha metido en
la política. Aquí sí podemos decir que
efectivamente la minería ilegal ha
llegado a la política.
Sí, claro que sí. ha llegado en todos
los niveles. Estaba a nivel distrital,
estaba a nivel provincial, a nivel
regional, a través de las direcciones
regionales de minería que fueron
básicamente amigables con la minería
ilegal. Pero ahora ha llegado a las alas
de instancias de gobierno, como caso,
por ejemplo, de la Cámara de Senadores y
la Cámara de Diputados. tú vas a llegar
a a no puedes llegar a entender cómo es
que la minería ilegal, la minería
informal se ha movido de una forma como
la que se ha movido en los últimos años,
es decir, con ampliaciones constantes de
lo que se llama reinfo. Pero además de
eso, en este último
en este nuevo legislativo, es decir, en
la Cámara de Diputados y encuentras a
representantes de la minería ilegal, es
decir,
los tenemos ubicados. ¿Cuántos son?
Aproximadamente son siete u ocho
representantes de la minería entre
informal e ilegal.